План дипломной работы\\ Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций

### 2013-02-08 doc/graduate_work/project_report.tex
Graduate work version 2012-05-04 from old repo

\begin{titlepage}
\begin{center}
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова\\

Механико-математический факультет\\
Кафедра вычислительной математики\\
\end{center}

\vspace{5cm}

\begin{center}
\LARGE \bf{Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций}
\end{center}

\begin{center}\large
Диплом
\end{center}

@@

\large
\begin{flushright}
\textbf{Выполнил:}\\
студент группы 510\\
Палачев Илья Александрович\\

\vspace{1cm}

@@

\vspace{1cm}

\begin{center}
Москва 2012
\end{center}

@@

\subsection{Особенности процесса сканирования алмазов}
\begin{flushleft}
Чтобы автоматизировать процесс огранки, необходимо реализовать построение трехмерных моделей
реальных алмазов. Для их создания используются сканеры, которые фотографируют камень. 
Как это происходит? Камень помещают перед источником света и фотографируют. При этом получается
так называемый \textbf{теневой профиль} камня. Затем камень немного поворачивают и фотографируют 
еще раз. Так делается много раз и в результате на основе фотографий теневого профиля вращающегося
алмаза строится 3D-модель. Опишем этот процесс подробнее \cite{doc-1}.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Сначала камень устанавливается на подставке - \textbf{держателе}. Эта подставка вращается и 
периодически производится фотографирование теневого профиля с определенным угловым шагом. Например, в 
сканере алмазов "Helium Polish" фотографирование может производиться в трех режимах \cite{doc-2}:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 \begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|}
  \hline
  Метод & Число контуров & Время сканирования, с & Время сборки, с & Полное время, с  \\
  \hline
  Quick & 100 & 12 & 3 & 15 \\
  \hline
  Accuracy & 400 & 47 & 11 & 58 \\
  \hline
  Hi accuracy & 800 & 92 & 30 & 122 \\
  \hline
 \end{tabular}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Из этой таблицы видно, что в разных режимах делается от 100 до 800 фотографий одного камня, то есть
модель строится по 100, 400 или 800 теневым контурам. Может ли оказаться так, что два различных камня 
могут быть восприняты системой как одинаковые? Конечно, это возможно, если разница между ними так мала,
что все теневые контуры у них будут идентичны. Всякую модель подобного рода можно понимать как 
пространственное пересечение нескольких бесконечных цилиндров, порожденных теневыми контурами.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Может возникнуть коллизия такого рода, когда сам камень имеет какую-то простую структуру, но система
при фотографировании заменяет его на более сложный многогранник. Напимер, модель может иметь такой вид,
как на рис. ~\ref{poly-model}, тогда как в самом деле камень имеет вид, как на рис. ~\ref{poly-real}. Это происходит за счет того, что
угол $\alpha$ между осями проекции очень мал (порядка шага фотографирования).
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-1.jpg}
    \caption{Смоделированный многогранник}\label{poly-model}
  \end{figure}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-2.jpg}
    \caption{Реальный камень}\label{poly-real} 
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В таких ситуациях происходит заведомо неоправданное усложнение структуры многогранника. В 3D-моделях
камней происходит разделение крупных граней на 2, 3, 4 более мелких. Это происходит за счет добавления 
в модель несуществующих в камне ребер. Как это может повлиять на дальнейшую работу с моделью? Если идет работа 
с одним камнем, то разница несущественна, но при массовом анализе увеличение числа ребер в 2, 3 раза приводит
к катастрофическому увеличению времени работы алгоритмов. Кроме того, лишние ребра препятствуют анализу характеристик
камня по его модели. Так, если нужно будет найти площадь самой большой грани, то когда в модели эта грань будет 
разделена на 2, то характеристика будет вычислена неверно.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Эти соображения и послужили поводом написания данной работы. В ней рассмотрены различные способы коррекции
многогранников при помощи локальных деформаций, без повторного анализа теневых контуров, то есть по уже 
построенной 3D-модели камня.
\end{flushleft}

\subsection{Что понимается под многогранником}
\begin{flushleft}
 Прежде всего следует сказать о том, каким образом задаются многогранники. Во-первых, зададается 
количество вершин и количество граней. Во-вторых, перечисляются координаты всех вершин (это тройки
чисел $x$, $y$, $z$). В-третьих, перечисляются грани. При этом указывается, сколько вершин находится в
грани, в какой плоскости она лежит (четырьмя числами $a$, $b$, $c$, $d$ из уравнения плоскости 
$a x + b y + c z + d = 0$), и список вершин, которые ее составляют.
\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  Например, куб с центром в начале координат $(0, 0, 0)$ со сторонами длины 2, параллельными осям
%  координат (см. рис. ~\ref{poly-cube}), задается в данной системе следующим образом:
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{tabular}{|c|c|}
%  \hline
%    Число вершин & Число граней \\
%  \hline
%    8 & 6 \\
%  \hline 
%  \end{tabular}
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
%    \hline
%    Номер вершины & $x$ & $y$ & $z$ \\
%    \hline
%    0 & -1 & -1 & -1 \\
%    1 &  1 & -1 & -1 \\
%    2 &  1 &  1 & -1 \\
%    3 & -1 &  1 & -1 \\
%    4 & -1 & -1 &  1 \\
%    5 &  1 & -1 &  1 \\
%    6 &  1 &  1 &  1 \\
%    7 & -1 &  1 &  1 \\
%    \hline
%  \end{tabular}
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
%    \hline
%      Номер грани & Число вершин в грани & $a$ & $b$ & $c$ & $d$ & Список вершин \\
%    \hline
%      0 & 4 &       0 & 0 &-1 &-1&      1, 0, 3, 2 \\
%      1 & 4 &       0 &-1 & 0 &-1&      0, 1, 5, 4 \\
%      2 & 4 &       1 & 0 & 0 &-1&      1, 2, 6, 5 \\
%      3 & 4 &       0 & 1 & 0 &-1&      2, 3, 7, 6 \\
%      4 & 4 &      -1 & 0 & 0 &-1&      3, 0, 4, 7 \\
%      5 & 4 &       0 & 0 & 1 &-1&      4, 5, 6, 7 \\
%    \hline
%  \end{tabular}
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{figure}[h]
%    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/cube.jpeg}
%    \caption{Куб}\label{poly-cube}
%  \end{figure}
%\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Таким образом задаются многогранники. В рассмотренных примерах моделей реальных камней количество
вершин варьировалось от 80 до 8000. Таким образом, во всех рассматриваемых алгоритмах встает вопрос о 
трудоемкости, то есть о времени работы.
\end{flushleft}

@@

\subsection{Примеры} 
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-37-249.png}
    \caption{Пример двух гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-0-14-250.png}
    \caption{Пример трех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-3-13-248-252.png}
    \caption{Пример четырех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-4}
  \end{figure}
\end{flushleft}

@@

\subsection{Построение средней плоскости}
\subsubsection{Метод наименьших квадратов}
\begin{flushleft}
  Для построения уравнения новой плоскости используется уже готовый алгоритм наименьших квадратов. Построенный
контур интерпретируется просто как множество точек и коэффициенты $a$, $b$, $c$ и $d$ уравнения 
$a x + b y + c z = 0$ подбираются как решение экстремальной задачи
$$
  \sum\limits_{i: A_{i} \in \pi}
	|a x_{i} + b y_{i} + c z_{i} + d |^{2} \to \min
$$
Иными словами, минимизируется сумма квадратов расстояний от точек контура до плоскости.
\end{flushleft}

\subsubsection{TODO: Метод наименьших квадратов с весами (для учета характерных вершин)}
\begin{flushleft}
Имеется в виду, что масса грани должна быть равномерно распределена. В обычном подходе этому
мешают скопления точек, которые вынуждают плоскость пройти близко к ним, увеличивая погрешность
на изолированных точках. Для устранения этого нужно придать изолированным точкам больший вес.
делать это можно несколькими способами. \\
	\textbf{1. }Можно считать вес по длинам ребер, исходящих из точки.\\
	\textbf{2. }Можно считать вес по площади (какой?)\\
	\textbf{3. }Может быть, следует обратиться к осям инерции (?). 
\end{flushleft}

@@

\subsubsection{Нахождение перемещения точки}
\begin{flushleft}
 Пусть находится перемещение точки $A_{i}$. Введем сначала некоторые обозначения. Пусть точка расположена
так, как показано на рис. ~\ref{pic-step-1}. Точнее говоря, пусть $f$ - главная грань, то есть грань 
построенного контура, $\pi$ - плоскость главной грани $f_{-2}, f_{-1}, f_{+1}, f_{+2}$ - соседние 
с гранью $f$ грани, $\pi_{-2}, \pi_{-1}, \pi_{+1}, \pi_{+2}$ - плоскости данных граней. При этом 
$\pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1} = A_{i}$, $\pi \cap \pi_{-2} \cap \pi_{-1} = A_{i-1}$,
$\pi \cap \pi_{+1} \cap \pi_{+2} = A_{i+1}$, где $A_{i - 1}$ - предыдущая перед точкой $A_{i}$ в контуре,
$A_{i + 1}$ - следующая перед точкой $A_{i}$ в контуре (контур организован так, что точки хранятся в нем
в направлении обхода против часовой стрелки, если смотреть извне многогранника).
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/pic-step-1.jpg}
    \caption{Расположение точек и граней}\label{pic-step-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Перед тем, как давать описание алгоритма, поясним, что значит \textbf{перемещение точки}, чтобы сделать
ясной идею данного подхода. Для простоты предположим, что степени точек $A_{i}$, $A_{i - 1}$ и $A_{i + 1}$
равны 3, то есть эти точки лежат всего в трех гранях многогранника. Это изображено на рис.
~\ref{pic-step-2}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/pic-step-2.jpg}
    \caption{Расположение точек и граней (упрощенное)}\label{pic-step-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В упрощенном случае грани $f_{-1}$ и $f_{+1}$ пересекаются по ребру, одной из вершин которого является
точка $A_{i}$. Попробуем \textit{продолжить} в сторону точки $A_{i}$, то есть сдвинем точку $A_{i}$ 
по этому ребру. Такой сдвиг позволяет приближать точку, лежащую ниже плоскости, в более высокое 
положение. Производя такие сдвиги последовательно, мы надеемся поднять все точки, которые лежат ниже 
плоскости.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Насколько далеко можно произвести такой сдвиг? Ясно, что точки $A_{i - 1}$ и $A_{i + 1}$ тоже можно
сдвигать, поэтому нужно продумать алгоритм так, чтобы соответствующие ребра не пересеклись.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Поступим так: будем сдвигать точку $A_{i}$ до тех пор, пока она не попадет на продолжение одного из 
ребер, по которым двигаются точки $A_{i - 1}$ и $A_{i + 1}$. Эта идея изображена на рис.~\ref{pic-step-3}.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[h]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{img/pic-step-3.jpg}
    \caption{Перемещения точки $A_{i}$. TODO: $v_{-1}, v_{+1}$.}\label{pic-step-3}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В таком случае мы заменим $A_{i}$ на $v_{+1}$, а точку $A_{i + 1}$ вовсе выкинем из многогранника, а во
всех позициях, где она фигурировала, запишем точку $A_{i} = v{+1}$. Таким образом в контуре уменьшится
количество точек на 1.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Теперь мы можем описать процесс вычисления перемещения точки. Через $n$ обозначим номаль к главной грани,
то есть грани построенного контура.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
НАЙТИ\_ПЕРЕМЕЩЕНИЕ\_ТОЧКИ $A_{i}$\\
\verb"{"\\
\quad Если ($\pi_{-2} \parallel \pi_{+1}$)\\
\quad\verb"{"\\
\quad\quad $v_{-1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
\quad\verb"}" \\
\quad Иначе \\
\quad\verb"{"\\
\quad\quad $v_{-1} = \pi_{-2} \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
\quad\quad Если ($\pi(v_{-1}) > 0$)\\
\quad\quad \verb"{"\\
\quad\quad\quad $v_{-1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
\quad\quad\verb"}" \\
\quad\verb"}" \\
\quad $d_{-1} = (v_{-1} - A_{i}, n)$\\

@@

\subsection{Рассечение модифицированного многогранника плоскостью}
\begin{flushleft}
 После того, как все точки контура оказались лежащими выше плоскости или на плоскости, можно просто 
применить алгоритм рассечения. Многогранник при этом не является обычным в смысле плоскостности граней,
поскольку в главной грани не все точки лежат в одной плоскости. Поэтому сначала рассмотрим алгоритм
рассечения обычного многогранника плоскостью, а затем скажем, что в нем нужно модифицировать, чтобы он 
работал и для нашего случая. Описанию программы рассечения посвящен следующий раздел.
\end{flushleft}

@@

\subsection{Постановка задачи}
\begin{flushleft}
	Реализовать программу, позволяющую получать сечение произвольного многогранника
	данной плоскостью. Предусмотреть случай, когда образуется несколько компонент сечения.
\end{flushleft}

@@

>>>>

\begin{titlepage}
\begin{center}
%Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова\\
%Механико-математический факультет\\
%Кафедра вычислительной математики\\
МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ имени \\
М.В.ЛОМОНОСОВА\\
МЕХАНИКО-МАТЕМАТИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ
\end{center}

\vspace{5cm}
\begin{center}
\large \bf{Дипломная работа}\\
студента 5 курса Палачева И. А.
\end{center}
\vspace{2cm}
\begin{center}
\LARGE \bf{Коррекция многогранников с помощью локальных деформаций}
\end{center}

@@

\large
\begin{flushright}
Научный руководитель: к. ф.-м. н. Валединский В. Д.
%Выполнил:}\\
%студент группы 510\\
%Палачев Илья Александрович\\

%\vspace{1cm}

@@

\begin{center}
Москва\\2012
\end{center}

@@

\subsection{Особенности процесса сканирования алмазов}
\begin{flushleft}
Чтобы автоматизировать процесс огранки, необходимо реализовать построение трехмерных моделей
реальных алмазов. Для их создания используются сканеры, которые фотографируют камень. 
Как это происходит? Камень помещают перед источником света и фотографируют. При этом получается
так называемый \textbf{теневой профиль} камня. Затем камень немного поворачивают и фотографируют 
еще раз. Так делается много раз и в результате на основе фотографий теневого профиля вращающегося
алмаза строится 3D-модель. Опишем этот процесс подробнее \cite{doc-1}.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Сначала камень устанавливается на подставке - \textbf{держателе}. Эта подставка вращается и 
периодически производится фотографирование теневого профиля с определенным угловым шагом. Например, в 
сканере алмазов "Helium Polish" фотографирование может производиться в трех режимах \cite{doc-2}:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
\begin{figure}
 \begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|p{2.5cm}|}
  \hline
  Метод & Число контуров & Время сканирования, с & Время сборки, с & Полное время, с  \\
%  Метод & Число контуров & $t_{1}$, с & $t_{2}$, с & $t_{1} + t_{2}$, с  \\
  \hline
  Quick & 100 & 12 & 3 & 15 \\
  \hline
  Accuracy & 400 & 47 & 11 & 58 \\
  \hline
  Hi accuracy & 800 & 92 & 30 & 122 \\
  \hline
 \end{tabular}
%  \caption{Разные режимы сканирования алмаза. $t_{1}$ - время сканирования,
%  $t_{2}$ - время сборки.}
%  \label{table-contours}
\end{figure}

\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Из этой таблицы видно, что в разных режимах делается от 100 до 800 фотографий одного камня, то есть
модель строится по 100, 400 или 800 теневым контурам. Может ли оказаться так, что два различных камня 
могут быть восприняты системой как одинаковые? Конечно, это возможно, если разница между ними так мала,
что все теневые контуры у них будут идентичны. Всякую модель подобного рода можно понимать как 
пространственное пересечение нескольких бесконечных цилиндров, порожденных теневыми контурами.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Может возникнуть коллизия такого рода, когда сам камень имеет какую-то простую структуру, но система
при фотографировании заменяет его на более сложный многогранник. Напимер, модель может иметь такой вид,
как на рис. ~\ref{poly-model}, тогда как в самом деле камень имеет вид, как на рис. ~\ref{poly-real}. Это происходит за счет того, что
угол $\alpha$ между осями проекции очень мал (порядка шага фотографирования).
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-1.jpg}
    \caption{Смоделированный многогранник}\label{poly-model}
  \end{figure}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/contour-2.jpg}
    \caption{Реальный камень}\label{poly-real} 
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В таких ситуациях происходит заведомо неоправданное усложнение структуры многогранника. В 3D-моделях
камней происходит разделение крупных граней на 2, 3, 4 более мелких. Это происходит за счет добавления 
в модель несуществующих в камне ребер. Как это может повлиять на дальнейшую работу с моделью? Если идет работа 
с одним камнем, то разница несущественна, но при массовом анализе увеличение числа ребер в 2, 3 раза приводит
к катастрофическому увеличению времени работы алгоритмов. Кроме того, лишние ребра препятствуют анализу характеристик
камня по его модели. Так, если нужно будет найти площадь самой большой грани, то когда в модели эта грань будет 
разделена на 2, то характеристика будет вычислена неверно.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Эти соображения и послужили поводом написания данной работы. В ней рассмотрены различные способы коррекции
многогранников при помощи локальных деформаций, без повторного анализа теневых контуров, то есть по уже 
построенной 3D-модели камня.
\end{flushleft}

\subsection{Что понимается под многогранником}
\begin{flushleft}
 Прежде всего следует сказать о том, каким образом задаются многогранники. Во-первых, зададается 
количество вершин и количество граней. Во-вторых, перечисляются координаты всех вершин (это тройки
чисел $x$, $y$, $z$). В-третьих, перечисляются грани. При этом указывается, сколько вершин находится в
грани, в какой плоскости она лежит (четырьмя числами $a$, $b$, $c$, $d$ из уравнения плоскости 
$a x + b y + c z + d = 0$), и список вершин, которые ее составляют.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Следуя \cite{Ros-Thomas, CD87}, дадим математически более строгое определение:
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Определение. \textit{Структурой инцидентности} многогранника называется тройка $I = (V, F, R)$, 
где $V$ - множество вершин, $F$ - множество граней, $R \subseteq V \times F$ - \textit{множество инцидентности}:
пара $(v, f) \in R$, если вершина $v$ должна лежать в грани $f$.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Определение. \textit{Гранью} называется четверка $(i, n_{i}, \pi_{i}, L_{i})$, где $i$ - номер грани, $n_{i}$ - 
количество вершин, лежащих в ней, $\pi_{i}$ - плоскость $a_{i}x + b_{i}y + c_{i}z + d_{i} = 0$, 
в которой лежит грань (это понятие будет уточняться в дальнейшем), $L_{i}$ - список вершин, 
которые содержатся в грани. При этом будем считать, что:
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 (1) Все грани ограничивают односвязную область на плоскости, в которой они лежат.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 (2) Точки в списке $L_{i}$ перечисляются против часовой стрелки.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 (3) $a_{i}^{2} + b_{i}^{2} + c_{i}^{2} = 1$ для всех граней, т. е. вектор нормали единичен.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 Обратим внимание, что мы не вводим структуру многогранника в соответствии с теорией Нефа, как это принято во
многих работах (см., например, \cite{Nef78, BN88, DMY93}), поскольку есть необходимость, чтобы первичными были 
именно не плоскости, а вершины и ребра.
\end{flushleft}

%\begin{flushleft}
%  Например, куб с центром в начале координат $(0, 0, 0)$ со сторонами длины 2, параллельными осям
%  координат (см. рис. ~\ref{poly-cube}), задается в данной системе следующим образом:
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{tabular}{|c|c|}
%  \hline
%    Число вершин & Число граней \\
%  \hline
%    8 & 6 \\
%  \hline 
%  \end{tabular}
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
%    \hline
%    Номер вершины & $x$ & $y$ & $z$ \\
%    \hline
%    0 & -1 & -1 & -1 \\
%    1 &  1 & -1 & -1 \\
%    2 &  1 &  1 & -1 \\
%    3 & -1 &  1 & -1 \\
%    4 & -1 & -1 &  1 \\
%    5 &  1 & -1 &  1 \\
%    6 &  1 &  1 &  1 \\
%    7 & -1 &  1 &  1 \\
%    \hline
%  \end{tabular}
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
%    \hline
%      Номер грани & Число вершин в грани & $a$ & $b$ & $c$ & $d$ & Список вершин \\
%    \hline
%      0 & 4 &       0 & 0 &-1 &-1&      1, 0, 3, 2 \\
%      1 & 4 &       0 &-1 & 0 &-1&      0, 1, 5, 4 \\
%      2 & 4 &       1 & 0 & 0 &-1&      1, 2, 6, 5 \\
%      3 & 4 &       0 & 1 & 0 &-1&      2, 3, 7, 6 \\
%      4 & 4 &      -1 & 0 & 0 &-1&      3, 0, 4, 7 \\
%      5 & 4 &       0 & 0 & 1 &-1&      4, 5, 6, 7 \\
%    \hline
%  \end{tabular}
%\end{flushleft}
%\begin{flushleft}
%  \begin{figure}[h]
%    \includegraphics[clip, width=6cm]{img/cube.jpeg}
%    \caption{Куб}\label{poly-cube}
%  \end{figure}
%\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Таким образом задаются многогранники. В рассмотренных примерах моделей реальных камней количество
вершин варьировалось от 80 до 8000. Во всех рассматриваемых алгоритмах встает вопрос о 
трудоемкости, то есть о времени работы.
\end{flushleft}

@@

\subsection{Примеры} 
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-37-249.png}
    \caption{Пример двух гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-0-14-250.png}
    \caption{Пример трех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{polyhedron-2010-11-25/example-3-13-248-252.png}
    \caption{Пример четырех гладко стыкующихся граней}\label{poly-join-4}
  \end{figure}
\end{flushleft}

@@

\subsection{Построение средней плоскости}
%\subsubsection{Метод наименьших квадратов}
\begin{flushleft}
  Для построения уравнения новой плоскости используется уже готовый алгоритм наименьших квадратов. Построенный
контур интерпретируется просто как множество точек и коэффициенты $a$, $b$, $c$ и $d$ уравнения 
$a x + b y + c z = 0$ подбираются как решение экстремальной задачи
$$
  \sum\limits_{i: A_{i} \in \pi}
	|a x_{i} + b y_{i} + c z_{i} + d |^{2} \to \min
$$
Иными словами, минимизируется сумма квадратов расстояний от точек контура до плоскости.
\end{flushleft}

%\subsubsection{TODO: Метод наименьших квадратов с весами (для учета характерных вершин)}
%\begin{flushleft}
%Имеется в виду, что масса грани должна быть равномерно распределена. В обычном подходе этому
%мешают скопления точек, которые вынуждают плоскость пройти близко к ним, увеличивая погрешность
%на изолированных точках. Для устранения этого нужно придать изолированным точкам больший вес.
%делать это можно несколькими способами. \\
%	\textbf{1. }Можно считать вес по длинам ребер, исходящих из точки.\\
%	\textbf{2. }Можно считать вес по площади (какой?)\\
%	\textbf{3. }Может быть, следует обратиться к осям инерции (?). 
%\end{flushleft}

@@

\subsubsection{Нахождение перемещения точки}
\begin{flushleft}
 Пусть находится перемещение точки $A_{i}$. Введем сначала некоторые обозначения. Пусть точка расположена
так, как показано на рис. ~\ref{pic-step-1}. Точнее говоря, пусть $f$ - главная грань, то есть грань 
построенного контура, $\pi$ - плоскость главной грани $f_{-2}, f_{-1}, f_{+1}, f_{+2}$ - соседние 
с гранью $f$ грани, $\pi_{-2}, \pi_{-1}, \pi_{+1}, \pi_{+2}$ - плоскости данных граней. При этом 
$\pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1} = A_{i}$, $\pi \cap \pi_{-2} \cap \pi_{-1} = A_{i-1}$,
$\pi \cap \pi_{+1} \cap \pi_{+2} = A_{i+1}$, где $A_{i - 1}$ - предыдущая перед точкой $A_{i}$ в контуре,
$A_{i + 1}$ - следующая перед точкой $A_{i}$ в контуре (контур организован так, что точки хранятся в нем
в направлении обхода против часовой стрелки, если смотреть извне многогранника).
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/pic-step-1.jpg}
    \caption{Расположение точек и граней}\label{pic-step-1}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Перед тем, как давать описание алгоритма, поясним, что значит \textbf{перемещение точки}, чтобы сделать
ясной идею данного подхода. Для простоты предположим, что степени точек $A_{i}$, $A_{i - 1}$ и $A_{i + 1}$
равны 3, то есть эти точки лежат всего в трех гранях многогранника. Это изображено на рис.
~\ref{pic-step-2}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[clip, width=10cm]{img/pic-step-2.jpg}
    \caption{Расположение точек и граней (упрощенное)}\label{pic-step-2}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В упрощенном случае грани $f_{-1}$ и $f_{+1}$ пересекаются по ребру, одной из вершин которого является
точка $A_{i}$. Попробуем \textit{продолжить} в сторону точки $A_{i}$, то есть сдвинем точку $A_{i}$ 
по этому ребру. Такой сдвиг позволяет приближать точку, лежащую ниже плоскости, в более высокое 
положение. Производя такие сдвиги последовательно, мы надеемся поднять все точки, которые лежат ниже 
плоскости.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Насколько далеко можно произвести такой сдвиг? Ясно, что точки $A_{i - 1}$ и $A_{i + 1}$ тоже можно
сдвигать, поэтому нужно продумать алгоритм так, чтобы соответствующие ребра не пересеклись.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  Поступим так: будем сдвигать точку $A_{i}$ до тех пор, пока она не попадет на продолжение одного из 
ребер, по которым двигаются точки $A_{i - 1}$ и $A_{i + 1}$. Эта идея изображена на рис.~\ref{pic-step-3}.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[clip, width=13cm]{img/pic-step-3.jpg}
    \caption{Перемещения точки $A_{i}$. TODO: $v_{-1}, v_{+1}$.}\label{pic-step-3}
  \end{figure}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
  В таком случае мы заменим $A_{i}$ на $v_{+1}$, а точку $A_{i + 1}$ вовсе выкинем из многогранника, а во
всех позициях, где она фигурировала, запишем точку $A_{i} = v{+1}$. Таким образом в контуре уменьшится
количество точек на 1.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
 Теперь мы можем описать процесс вычисления перемещения точки. Через $n$ обозначим номаль к главной грани,
то есть грани построенного контура.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
НАЙТИ\_ПЕРЕМЕЩЕНИЕ\_ТОЧКИ $A_{i}$\\
\verb"{"\\
\quad Если ($\pi_{-2} \parallel \pi_{+1}$)\\
\quad\verb"{"\\
\quad\quad $v_{-1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
\quad\verb"}" \\
\quad Иначе \\
\quad\verb"{"\\
\quad\quad $v_{-1} = \pi_{-2} \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
\quad\quad Если ($\pi(v_{-1}) > 0$)\\
\quad\quad \verb"{"\\
\quad\quad\quad $v_{-1} = \pi \cap \pi_{-1} \cap \pi_{+1}$\\
\quad\quad\verb"}" \\
\quad\verb"}" \\
\quad $d_{-1} = (v_{-1} - A_{i}, n)$\\

@@

\subsection{Рассечение модифицированного \\многогранника плоскостью}
\begin{flushleft}
 После того, как все точки контура оказались лежащими выше плоскости или на плоскости, можно просто 
применить алгоритм рассечения. Многогранник при этом не является обычным в смысле плоскостности граней,
поскольку в главной грани не все точки лежат в одной плоскости. Поэтому сначала рассмотрим алгоритм
рассечения обычного многогранника плоскостью, а затем скажем, что в нем нужно модифицировать, чтобы он 
работал и для нашего случая. Описанию программы рассечения посвящен следующий раздел.
\end{flushleft}

@@

\subsection{История вопроса и различные варианты постановки задачи}

\subsubsection{Общая постановка задачи}
\begin{flushleft}
	Была поставлена следующая задача: \textbf{Реализовать программу, позволяющую получать 
сечение произвольного многогранника данной плоскостью. Предусмотреть случай, когда образуется несколько компонент сечения.}
При этом мы разрабатывали этот алгоритм специально для применения в предыдущей задаче, т. е. в 
алгоритме слияния смежных граней. На выходе алгоритма должен получиться многогранник такого же формата, как и на входе,
т. е. недостаточно просто рассечь каждую грань плоскостью, но нужно еще и вычислить те грани, которые возникнут в 
плоскости сечения
\end{flushleft}

\subsubsection{История вопроса}
\begin{flushleft}
	Задача построения сечения - одна из самых старинных задач математики, поскольку она возникает в одной из главных
ее отраслей - геометрии многогранников. Ясно, что после появления ЭВМ довольно скоро их стали применять и для решения этой задачи.
Например, в пакете численного моделирования CGAL присутствует целый ряд методов, разработанных для моделирования сечений (см. 
\cite{CGAL}).
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
	В научной литературе по вычислительной геометрии гораздо более распространена другая задача, более общая. А именно,
задача нахождения пересечения \textit{двух} многогранников или многогранных областей. По этому вопросу есть новые результаты
относительно недавнего времени. Так, самый общий и полный алгоритм трудоемкости $O(NlogN)$ был получен в 1993 году 
Katrin Dobrindt, Kurt Mehlhorn, Mariette Yvinec (см. \cite{DMY93}). Заметим, что рассматриваемая нами задача есть частный
случай этой. Чтобы пояснить это, введем ряд определений.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
	\textbf{Определение 1.} \textbf{Многогранником Нефа} размерности $d$ называется множество точек 
$P \subseteq \mathbb{R}^{d}$, образованное из конечного числа полупространств с помощью операция объединения и пересечения
множеств.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
	В 1978 Мюллер и Препарата разработали алгоритм для нахождения пересечения двух выпуклых многогранников Нефа (см. \cite{MP78}).
В 80-е и 90-е гг. разрабатывались алгоритмы для более общих случаев (см. \cite{NP82, DK83, MS85, Cha92, DMY93}). Найденый 
Dobrindt, Mehlhorn и Yvinec в 1993 г. алгоритм позволял находить пересечение произвольного многогранника Нефа с выпуклым многогранником 
Нефа.
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
	Ясно, что задача рассечения многогранника плоскостью может быть интерпретирована как пересечение обыкновенного многогранника 
и многогранника Нефа, являющегося полупространством, ограниченным данной плоскостью. Но нас интересовало применение этого алгоритма к 
тому случаю, когда многогранник задан \textit{неточно}, то есть в некоторых гранях немного нарушена плоскостность. Такой многогранник
возникает, например, после поднятия вершин в алгоритме слияния смежных областей.
\end{flushleft}

@@

\begin{flushleft}
	Однако, можно попытаться линеаризовать эту задачу. Аналогично поступили Ponce и Shimshoni при решении
проблемы восстановления корректности проекции многогранника на плоскость.
\end{flushleft}
